It's time to face the facts a dangerous convergence of unsustainable trends in
nganulis95_ Đã đến lúc phải đối mặt với sự thật rằng đầy dãy các xu hướng thách thức và nguy hiểm trong
the economy energy and the environment will make the 20 teens one of the most
năng lượng kinh tế và môi trường sẽ khiến 20 teens trở thành 1 trong những
challenging decades ever
thập kỉ nhiều thách thức nhất
that's how Chris Martenson starts his book the crash course the main premise
đó là cách mà Chris Martenson mở đầu cuốn sách của mình, khóa học triết học vui tiền đề chính
of the crash course is pretty straightforward
của khóa học khá minh bạch
he put simply at the beginning of this book massive change is upon us
Ông đặt ngay đầu cuốn sách sự thay đổi hàng loạt dựa vào chúng ra
what does he mean by massive change basically that our material prosperity
điều mà ông ngụ ý bằng sự thay đổi hàng loạt, cơ bản là sự phát triển chất liệu
is at its peak that from here on out we have to be prepared for a future of less
ở đỉnh điểm của nó mà từ đó ta phải sẵn sàng cho 1 tương lai ít hơn
and not more
hoặc không nhiều hơn
he comes to this conclusion by focusing on what he calls the 3 e's or the
ông đưa ra kết luận bằng cách tập trung vào cái mà ông gọi là 3 e's hoặc
economy energy and the environment
năng lượng kinh tế và môi trường
although we have major issues in all of these areas for Martinson what makes
đù chúng ta gặp phải nhiều vấn đề trong mọi lĩnh vực về Martinson điều mà khiến
these problems in predicaments so much worse is the fact that they
những vấn đề này rơi vào tình thế ngày càng tồi tệ hơn là chúng
reinforce each other and that most people won't even see these issues until
củng cố nhau và hầu hết mọi người thậm chí sẽ không gặp những vấn đề này cho đến khi
it's too late
quá muộn
let's dive in the Martin's argument by finding out how we got to this point and
hẫy tìm hiểu lập luận của Martin bằng cách tìm hiểu cách để chạm đến quan điểm này và
it all starts with energy whether you know it or not
nó bắt đầu bằng năng lượng dù bạn có biết nó hay không
energy is the master resource as julian simon says it
năng lượng là nguồn chủ đạo như julian simon nói
the reason is before you can have anything else you need energy first and
lý do là trước khi muốn có thứ gì khác, bạn phải có năng lượng
in order to understand how we went from small villages to having super computers
để hiểu làm sao mà có thể từ 1 người sống ở làng quê nhỏ bé lại tiếp cận được với siêu máy tính
in the palms of our sweaty hands
trong lòng bàn tay ướt nhoẹt
you have to understand the role of energy and why you need surplus energy
bạn phải hiểu vai trò của năng lượng và vì sao bạn cần năng lượng thặng dư
for a civilization to grow
để phát triển trong một thời đại văn minh
this was a difficult topic for me to grasp so let me tell you a story that
đây quả là chủ đề khó nắm bắt, vì thế tôi sẽ kể 1 câu truyện
really clicked with me
mà thực sự hợp ý tôi
imagine your farming family a very long time ago
Hãy tưởng tượng gia đình bạn ở 1 trang trại, từ lâu
your farm produces enough food or technically chemical energy to feed all
đã sản xuất đủ thức ăn và năng lượng hóa học cần thiết để
five of you and no more
chăm lo cho cả 5 người
but in order to produce that food it also takes all five of you to do all the
nhưng để sản xuất được thức ăn đó, 5 người nhà bạn phải
work
làm việc
Martinson would describe this as a zero net energy surplus because although
Martinson gọi đây là quá trình thặng dư năng lượng mạng lưới số 0 bởi vì dù
you're producing enough food to feed all five of you
bạn sản xuất đủ thức ăn cho 5 người
it also takes all five of you to get that energy
thì bạn cũng phải làm việc bù cho năng lượng đó
now let's skip forward a bit and imagine that you get a horse
giờ hãy tưởng tượng là bạn có 1 con ngựa
this horse enables you to do all the work that previously took your whole
con ngựa này cho phép bạn làm mọi việc mà trước đây bạn chỉ có thể làm nếu có sự hỗ trợ của
family to do the harnessing of animal power has allowed you one person to
cả gia đình. Bộ yên cương quyền lực của con vật cho phép 1 người
produce enough chemical food energy for five people
sản xuất đủ năng lượng thức ăn hóa học cho 5 người
which leaves you with a surplus of for chemical energy the surplus means your
nhưng gì còn lại là giá trị thặng dư của năng lượng hóa học. Giá trị thặng dư có nghĩa là
family members no longer have to work in the fields but can pursue other
các thành viên trong gia đình không còn phải làm nông nữa mà có thể theo đuổi
professions interests or education in other words this surplus energy has
những nghề nghiệp hoặc hướng giáo dục khác . Nói cách khác, năng lượng thặng dư này
enabled economic growth or prosperity
tạo điều kiện để phát triển kinh tế hoặc sự phồn thịnh
now let's skip forward to walk imagine one day you get a tractor that runs on
giờ hãy tưởng tượng 1 ngày bạn có 1 chiếc máy kéo chạy bằng dầu.
oil this tractor has 100 horsepower
Chiếc máy kéo này gấp 100 lần sức của 1 con ngựa
which allows you to do the work that previously required 100 horses
giúp bạn làm việc mà trước đây phải cần 100 con ngựa mới làm được.
this new power source allows you to expand your farm so that you're
nguồn năng lượng mới này cho phép bạn mở rộng trang trại để
generating enough surplus food so that 499 people don't have to work the farm
sản xuất đủ thức ăn thặng dư cho 499 người không cần làm việc ngoài ngoài trang trại nữa
and can choose other occupations instead
và có thể chọn nghề khác thay vào đó
all because we harnessed oil
vì chúng ta đã tập trung vào dầu
now obviously this is a very simplified example but it gets the point across
rõ ràng đây là 1 ví dụ rất đơn giản nhưng vẫn hiệu quả
because this is basically what has happened for a very long time
vì cơ bản đây là những gì diễn ra suốt 1 thời gian dài
essentially we have kept harnessing more and superior supplies of energy from
mà ta luôn chú trọng và nguồn cung cấp năng lượng cấp cao từ
pre-industrial human windwood and animal power to industrial coal and oil fossil
loài người thời tiền công nghiệp và sức mạnh của động vật dối với than công nghiệp và dầu hóa thạch
fuels in particular makes so much surplus energy that our world economy
nói riêng khiến quá nhiều năng lượng thặng dư mà nền kinh tế trên thế giới
has grown to previously unimaginable Heights
phát triển vượt xa trước đó
now let's see how our modern economic system fits into this energy picture
giờ hay xem hệ thống kinh tế hiện đại bắt nhịp với toàn cảnh năng lượng này như thế nào
when we think about the future and especially our economic future
khi ta nghĩ về tương lai và đặc biệt là tương lai của nền kinh tế
most of us assume that it will be bigger and better than yesterday
hầu hết chúng ta đều cho rằng nó sẽ phát triển tốt hơn trước
and in fact the way our current monetary system is designed it requires the
và thực tế cách thiết kế hệ thống tiền tệ hiện tại, nó yêu cầu
future economy to be exponentially bigger tomorrow and not required as in
nền kinh tế trong tương lai lớn mạnh gấp bội lần và
will have to modify some laws if the economy doesn't grow but rather required
sẽ phải sửa đổi 1 số luật nếu nền kinh tế không phát triển như mong đợi
as in the economic system might collapse if it doesn't grow exponentially
hệ thống kinh tế có thể sụp đổ nếu không phát triển
just like you would collapse if you suddenly couldn't breathe why this is
theo sự phát triển của bạn và sẽ sụp đổ nếu đột nhiên bạn ngừng thở, tại sao đây là
the case is a little too detailed to get into now and Martin explains it in this
trường hợp quá chi tiết để tìm hiểu và Martin giải thích nó trong
book but you can see this exponential growth over the last century and things
cuốn sách này nhưng bạn có thể thấy sự phát triển gấp bội lần qua thế kỉ trước và những thứ
like the US gdp the total stock of money or m3 and total credit market debt
như GDP Mỹ , tổng số vốn, m3 và nợ thị trường tín dụng
so how does an economic system that requires exponential growth match up
vậy 1 hệ thống kinh tế mà đòi hỏi sự phát triển vượt bậc thì liên hệ như thế nào
with the energy picture we talked about pretty damn perfectly actually in 1913
với năng lượng. Ta đã nói đến hình phạt hoàn hảo. Thực sự, vào năm 1913
our current monetary system was established which happened to be the
hệ thống tiền tệ hiện hành đã được thiết lập, diễn ra
same time we're discovering exponentially more energy sources
cùng lúc ta đang khám phá nhiều nguồn năng lượng giàu tiềm năng
natural resources and inventing better technology to catch for them
tài nguyên thiên nhiên và phát minh ra công nghệ tiên tiến hơn để theo kịp chúng.
so as our economy grew exponentially larger we found the raw materials to
Khi nền kinh tế phát triển mạnh hơn, ta cũng tìm ra những nguyên liệu thô để
supply that growth and since everything has worked out for the last hundred
bổ sung vào sự phát triển đó và kể từ khi mọi thứ đi vào hoạt động
years no one really sees a problem with the system but we're starting to see the
suốt hàng trăm năm trước, không ai thực sự thấy được vấn đề với hệ thống nhưng ta đã đang bắt đầu thấy được
warning signs appear signaling that houston we have a problem
những dấu hiệu cảnh báo dường như chỉ ra rằng houston ta gặp phải vấn đề
which brings us to our finally the environment
cuối cùng đưa chúng ta đến môi trường của mình
Martinson breaks down the environment into two categories
Martinson chia môi trường thành 2 loại
the first is the idea that Earth is a source of natural capital
loại 1 là ý tưởng về 1 trái đất giống như nguồn vốn tự nhiên
in other words its oil coal copper iron etc are all here for us to use and are
nói cách khác dầu, than đá, đồng, sắt... là có sẵn để sử dụng và
the first raw materials in our economy but after many years of extraction we're
là những nguyên liệu thô đầu tiên trong nền kinh tế nhưng sau nhiều năm khai thác, ta
running out of everything from our energy sources like oil too many of the
đã tiêu tốn mọi thứ từ các nguồn năng lượng như dầu, và cả nguyên liệu thô
raw materials we use as well
ta cũng dùng quá nhiều
secondly think of Earth as a final resting place for all the waste and
Loại thứ 2, trái đất như 1 nơi yên nghỉ sau cuối của rác thải và
pollution are ecological systems are urgently flashing warning signs with our
sự ô nhiễm. Các hệ sinh thái đang chỉ ra dấu hiệu cảnh báo về
ocean acidification at the fastest rate in 300 million years
sự axit hóa đại dương với tỉ lệ nhanh chưa từng có trong suốt 300 triệu năm qua
the six mass extinctions in Earth's history happening right now and are
6 sự hủy diệt hàng loạt trong lịch sử giờ đây đang lặp lại và
stable weather patterns that we rely upon to grow our food becoming
những xu hướng thời tiết ổn định mà dựa vào đó ta biết cách trồng thực phẩm
increasingly chaotic
thứ mà ngày càng trở thành mớ hỗn độn
so now we come to our current predicament
vì vậy chúng ta đối mặt với tình thế khó khăn ở hiện tại
our economy needs to keep growing exponentially or it will collapse a
nền kinh tế cần tiếp tục phát triển mạnh mẽ, nếu không nó sẽ sụp đổ.
bigger economy will need more energy and more raw materials to make more energy
1 nền kinh tế lớn hơn sẽ cần nhiều năng lượng và nguyên liệu thô hơn để làm ra nhiều năng lượng
will need more coal and oil and for more raw materials will need to mind more
sẽ cần nhiều than đá và dầu hơn, để nhiều nguyên liệu thô sẽ cần khai thác nhiều hơn
natural resources like copper iron etc
tài nguyên thiên nhiên như đồng, sắt vv
but planet Earth only has a certain amount of resources and it appears we've
nhưng trái đất này chỉ có 1 lượng tài nguyên nhất định và dường như chúng ta
reached the peak production for many of these
đã đạt đến giai đoạn đỉnh cao trong việc sản xuất nhiều tài nguyên này
additionally our environmental ecological systems are clearly showing
Hơn nữa, hệ môi trường sinh thái đang chỉ ra
signs of stress
dấu hiệu kiệt quệ
let's go back to my farming example and imagine the situation in a new light
Trở lại ví dụ về trang trại và tưởng tượng tình huống ở 1 góc độ khác
remember with that tractor you're able to produce enough food to feed 499
hãy nhớ là với chiếc máy kéo đó bạn có thể sản xuất đủ thức ăn cho 499
people
người.
well what happens if you're only able to obtain fifty percent of the fuel you
điều gì sẽ xảy ra nếu bạn chỉ có thể có được 50% nhiên liệu
need
mà bạn cần
well now our equation changes because you can only feed 249 people then let's
giờ thì sự cân bằng đã thay đổi vì bạn chỉ có thể cung cấp thực phẩm cho 249 người
imagine fuel availability drops by fifty percent again now your farm killing feed
hãy tưởng tượng nhiên liệu có sẵn giảm đi 50%, nông trại nuôi ăn
a hundred and twenty four people
124 người
again this is a very simplified analogy but if you continue this process out we
đây lại là 1 phép loại suy được đơn giản hóa nhưng nếu bạn tiếp tục quá trình này
can see there was a peak to our prosperity that relied upon cheap
ta có thể thấy được đỉnh cao của sự thịnh vượng phụ thuộc vào
plentiful energy
nguồn năng lượng dồi dào và rẻ
this lack of cheap plentiful energy predicament is made worse by the fact
việc thiếu năng lượng rẻ ngày càng trở nên tồi tệ vì
that we have tons of other issues to deal with like our demographics funding
chúng ta còn nhiều vấn đề khác cần giải quyết, như nhân khẩu học,
social entitlement programs few alternative energy substitutes available
chương trình về quyển xã hội, rất ít nguồn năng lượng thay thế sẵn có
and likely global economic collapse from our current monetary system in short
và sự sụp đổ kinh tế toàn cầu từ hệ thống tiền tệ hiện hành
why massive changes
vì sao dẫn đến sự thay đổi hàng loạt
hey guys it's nick i really hope you enjoyed this super brief summary of
Hy vọng là vừa rồi bạn đã hiểu được tóm tắt hết sức ngắn gọn về
chris martin's book crash course if you haven't read the crash course i highly
khóa triết học vui với cuốn sách của Chris Martin. Nếu chưa đọc thì tôi
recommend you pick it up
nghĩ là bạn nên thử
I've read a lot of books on the economy and peak energy and some on the
Tôi đã đọc nhiều sách về kinh tế, năng lượng đỉnh và 1 số
environment and this book tied everything together in a way that helps
sách về môi trường, nên tôi nhận thấy cuốn sách này kết hợp được mọi thứ lại với nhau
you see the bigger picture in a way that not a lot of books I've read that it
giúp bạn có 1 cái nhìn tổng quan hơn mà không phải cuốn sách nào cũng
have ever done
có thể làm được
so if you're interested then please purchase the book if you use my amazon
Vì vậy, nếu quan tâm, hãy mua nó. Nếu dùng link amazon đính kèm
affiliate link below to buy the book or anything else on amazon
dưới dây để mua sách hoặc bất cứ cái gì có trên amazon
I get a little kickback which enables me to make more awesome videos for you guys
Tôi sẽ có động lực làm thêm nhiều video hơn nữa cho các bạn
and if you like books on history economics or big ideas then get notified
và nếu thích sách về kinh tế, lịch sử hoặc những tư tưởng vĩ đại thì nhớ chú ý
when I post a new video by either subscribing to my email newsletter list
theo dõi video mới của tôi bằng cách đăng kí qua email
or to my youtube channel see you guys
hoặc đăng kí kênh youtube của tôi. Hẹn gặp lại.